# 비동기 프로그래밍

## 1. 동기식 처리 모델과 비동기식 처리 모델

- 함수를 호출
- 함수 코드가 평가
- 함수의 실행 컨텍스트가 생성
- 생성된 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
  - 함수의 실행을 의미
  - 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유 : 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문
  - 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
- 함수 코드 실행
- 함수 코드의 실행이 종료
- 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝 - 제거된다.



foo 함수와 bar 함수는 호출된 순서대로 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어 실행된다.

```javascript
const foo = () => {};
const bar = () => {};

foo();
bar();
```



#### 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

함수 코드 평가 과정에서 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되려면 함수가 실행되어야 한다. 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문에 함수가 호출된 순서를 따라 순차적으로 실행된다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다. 다시 말해, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.

이처럼 자바스크립트 엔진이 동작하는 브라우저 환경이나 Node.js 환경은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드(single thread) 방식으로 동작한다. 싱글 스레드 방식은 한번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(blocking, 작업 중단)이 발생한다.



#### 동기식 처리 모델

현재 실행중인 태스크가 종료할 때까지 다음 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기식 처리 모델(synchronous processing model)이라고 한다. 동기식 처리 모델은 태스크를 순차적으로 하나씩 처리하는 방식이다.

동기식 처리 모델은 태스크를 순서대로 처리하므로 실행하므로 처리 순서가 보장된다는 장점이 있다. 하지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹(작업 중단)되는 단점이 있다.



#### 비동기식 처리 모델

현재 실행중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 하더라도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기식 처리 모델(asynchronous processing model)이라고 한다.

비동기식 처리 모델은 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만 태스크의 처리 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

```javascript
function foo() {
 console.log('foo');
}
function bar() {
 console.log('bar');
}

// 타이머 함수 setTimeout는 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수 foo를 호출한다.
// 타이머 함수 setTimeout는 bar 함수를 블로킹하지 않는다.
setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();

// bar -> (3초 경과후) foo
```

- 타이머 함수 setTimeout은 앞서 살펴본 sleep 함수와 유사하게 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수를 호출하지만 setTimeout 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다. 



타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청은 비동기식 처리 모델로 동작한다. 비동기식 처리 모델은 자바스크립트에 동시성(concurrency)을 부여한다. 동시성은 이벤트 루프로 구현된다.

