# 데이터 타입

데이터 타입(data type)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object / reference type)으로 분류할 수 있다.

- 원시 타입(primitive type)
  - 숫자(number) 타입: 숫자. 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열(string) 타입: 문자열
  - 불리언(boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
  - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - Symbol 타입: ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입
- 객체 타입 (object/reference type): 객체, 함수, 배열 등

각각의 데이터 타입 별로 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다. 자바스크립트 엔진은 타입을 구별하여 값을 취급한다. 



## 1. 숫자 타입

C나 Java의 경우, 정수와 실수를 구분하여 int, long, oat, double 등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식(double-precision
64-bit oating-point format)을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리**하며 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입(integer type)이 별도로 존재하지 않는다.

```javascript
// 모두 숫자 타입이다.
var integer = 10; // 정수
var double = 10.12; // 실수
var negative = -20; // 음의 정수
```

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b1000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

자바스크립트의 숫자 타입은 **모든 수를 실수로 처리**한다. 정수로 표시된다 해도 사실은 실수다. 따라서 정수로 표시되는 수 끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```javascript
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```

숫자 타입은 3가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

1. Innity: 양의 무한대
2. -Innity: 음의 무한대
3. NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

```javascript
// 숫자 타입의 3가지 특별한 값 (모두 number 타입이다)
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```



## 2. 문자열 타입

문자열(string) 타입은 텍스트를 나타내는데 사요한다. 문자열은 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF-16)들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

```javascript
// 문자열 타입
var string;
string = '문자열'; // 작은 따옴표
string = "문자열"; // 큰 따옴표
string = `문자열`; // 백틱 (ES6)
string = '작은 따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰 따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰 따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은 따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위하여 문자열을 따옴표로 감싼다. 따옴표로 감싸지 않을 경우 자바스크립트 엔진은 문자열을 키워드나 식별자와 같은 토큰으로 인식한다. 또 공백 문자도 포함시킬 수 없다.



## 3. 템플릿 리터럴

- ES6부터 새롭게 도입된 문자열 표기법이다. 

- 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
  - 멀티라인 문자열(multi-line string)
  - 표현식 삽입(expression interpolation)
  - 태그드 템플릿(tagged template) ...

- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다. 
- 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 일반적인 따옴표 대신 백틱(backtick) `를 사용한다.

```javascript
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```



### 3.1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈(개행)을 하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스(escape
sequence)를 사용하여야 한다.

예를 들어, 줄바꿈과 들여쓰기가 적용된 문자열은 아래와 같이 이스케이프 시퀀스를 사용하여 작성한다.

```javascript
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';
console.log(template);
/*
<ul>
 <li><a href="#">Homea>li>
ul>
*/
```

일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백(white space)도 있는 그대로 적용된다.

```javascript
var template = `<ul>
 <li><a href="#">Home<a></li>
</ul>`;

console.log(template);
/*
<ul>
 <li><a href="#">Home</a></li>
ul>
*/
```



### 3.2. 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다. `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```javascript
var first = 'Jimin';
var last = 'Park';

// ES5
// 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');
// My name is Jimin Park.
```

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

```javascript
var first = 'Jimin';
var last = 'Park';

// ES6
// 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
// My name is Jimin Park.

```

표현식 삽입은 `${ }` 으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 타입 변환되어 삽입된다. 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서 표현식 삽입은 문자열 취급을 받는다.

```javascript
// 템플릿 리터럴
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3

// 일반 문자열
console.log('1 + 2 = ${1 + 2}'); // 1 + 2 = ${1 + 2}
```



## 4. 불리언 타입

불리언(boolean) 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

```javascript
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false;
console.log(foo); // false
```



## 5. undefined타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적인 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

개발자가 의도적으로 undefined를 할당하는 것은 혼란을 줄 수 있으므로 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶은 경우, null을 할당한다.



## 6. null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별(case-sensitive)하므로, null은 Null, NULL 등과 다르다. 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재 Intentional absence)할 때 사용한다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미이다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

```javascript
var foo = 'bar';

// 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 제거. 변수 foo는 더이상 'bar'를 참조하지 않는다.
foo = null;
```



## 7. symbol 타입

ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심볼은 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심볼은 Symbol 함수를 호출하여 생성하며 생성된 심볼 값은 노출되지 않는다. 또 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
// 심볼 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 심볼 key를 이름의 충동 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```



## 8. 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입이 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다는 것은 이 두 타입이 근본적으로 다르다는 의미이다. 

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것이다. 지금까지 살펴본 6가지의 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.



## 9. 데이터 타입의 필요성

### 9.1. 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 하는데 저장을 위해서 몇 byte의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

```javascript
var score = 100;
```

위와 같은 경우 식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다. 정확히 말해서 숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다.

이때 값을 참조하려면 메모리 셀의 개수(byte 수)를 알아야 한다. 변수 score의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8byte 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. 

그렇다면 컴퓨터는 한번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있는 것일까? 변
수 score에는 숫자 타입의 값이 할당되어 있으므로 자바스크립트 엔진은 변수 score를 숫자 타입으로 인식한다. 숫자 타입은 8byte 단위로 저장되어 있으므로 변수 score를 참조하면 8byte 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.



### 9.2. 데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 갖으며 메모리에 2진수, 즉 비트(bit)의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001를 숫자로 해석하면 65이지만 문자열로 해석하면 ‘A’이다.

```javascript
// 2진수 01000001을 10진수 숫자로 해석하면 65이다.
// parseInt는 문자열을 숫자로 변환한다.
console.log(parseInt('01000001', 2)); // 65
// 진수 01000001을 문자(Unicode)로 해석하면 'A'이다.
// String.fromCharCode은 UTF-16 코드 유닛의 시퀀스로부터 문자열을 생성한다.
console.log(String.fromCharCode(parseInt('01000001', 2))); // A
```

위에서 살펴본 예제의 변수 score에 할당된 값은 숫자 타입의 값이다. 따라서 변수 score를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.



#### :star: 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지를 결정하기 위해



## 10. 동적 타이핑

### 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 Java와 같은 **정적 타입(static/strong type) 언어**는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 **데이터 타입을 사전에 선언해야 한다**. 이를 **명시적 타입 선언(explicit type declaration)**이라 한다.

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만을 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.

**자바스크립트**는 정적 타입 언어와는 다르게 **변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다**. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만을 할당할 수 있는 것이 아니다. **어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다**.

하나의 변수를 선언하고 지금까지 살펴본 다양한 데이터 타입의 값을 할당한 다음 typeof 연산자로 변수의 데이터 타입을 조사해 보자.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo); // string

foo = true;
console.log(typeof foo); // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol(); // 심볼
console.log(typeof foo); // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(typeof foo); // object

foo = []; // 배열
console.log(typeof foo); // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo); // function
```

typeof 연산자로 변수를 연산해 보면 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환한다. 자바스크립트는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

다시 말해 **자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)된다**.
**그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다**. 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라 하며 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입**(dynamic/weak type) **언어**라 부른다. 



### 10.2. 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있는 만큼 위험도 따른다.

모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드오프(trade-off)가 존재하며 모든 애플리케이션에 적합한 은 탄
환(Silver bullet)은 없듯이, 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점이 있다.

> **트레이드오프(trade-off)**
> 두 개의 정책 목표 가운데 하나를 달성하려고 하면 다른 목표의 달성이 늦어지거나 희생되는 모순적 관계를 의미한다. 예를 들어, 실업률을 줄이면 물가가 상승하고, 물가를 안정시키면 실업률이 높아진다.
>
> **은 탄환(Silver bullet)**
> 고질적인 문제를 단번에 해결할 수 있는 명쾌한 해결책

변수 값은 언제든지 변경될 수 있어 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추척하기 어려울 수 있다. 또 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 **동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다**.

자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 결국 동적 타입 언어는 유연성(exibility)은 높지만, 신뢰성(reliability)은 떨어진다.

따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 아래와 같다.

- **변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.** 변수값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 무분별한 남발은 금물이며 필요 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
- **변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.** 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률은 높아진다. 
- **전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.** 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게
  값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리의 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생했을 경우, 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다. 
- **변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다**. 
- **변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다**. 변수 이름 뿐만이 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파약할 수 있는 적절한 이름을 네이밍해야 한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 보다 명확한 이름을 명명하도록 노력하도록 하자. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다. 





## 참고자료

- 이웅모.(2020). 모던 자바스크립트 Deep Dive. 파주: 위키북스.