# 실행 컨텍스트

### 실행 컨텍스트(Execution context)란?

소스 코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.



## 1. 소스 코드의 타입

**전역 코드(Global code)**

- 전역에 존재하는 소스 코드

- 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음

**함수 코드(Function code)**

- 함수 내부에 존재하는 소스 코드
- 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음

**eval 코드(Eval code)**

- 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스 코드

**모듈 코드(Module code)**

- 모듈 내부에 존재하는 소스 코드를 말한다. 

- 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음



## 2. 소스 코드의 평가와 실행

자바스크립트는 소스 코드의 평가와 소스 코드의 실행으로 나누어 처리한다.

- 소스 코드 평가 과정
  - 실행 컨텍스트를 생성
  - 변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행
  - 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
- 소스 코드 실행
  - 소스 코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행
    - 변수나 함수의 참조와 같이 소스 코드 실행에 필요한 정보를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 취득한다.
    - 변수 값의 변경과 같은 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.



## 3. 실행 컨텍스트의 역할

실행 컨텍스트(Execution context)는 소스 코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

소스 코드가 실행되기 위해 필요한 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등을 관리해야 한다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 

  상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.

2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 

  즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.

3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)

  할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.



#### 자바스크립트 엔진의 평가와 실행

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
 // 지역 변수 선언
 const x = 10;
 const y = 20;
    
 // 메소드 호출
 console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메소드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가

- 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문 우선 실행된다.

- 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 전역 객체의
  프로퍼티와 메소드가 된다.

2. 전역 코드 실행

- 전역 코드 평가 종료 후, 전역 코드가 순차적으로 실행된다.

- 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가

- 매개 변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행된다.

- 생성된 매개 변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.

  또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments객체`도 생성되어 지역 스코프에 등록된다.

4. 함수 코드 실행

- 함수 코드 평가 종료 후 매개 변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메소드가 호출된다.

- console.log 메소드를 호출하기 위해 먼저 식별자 console을 스코프 체인을 통해 검색한다.

  > 식별자 console은 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 이는 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프에서 검색 가능해야 한다는 것을 의미한다.

- log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다.

- console.log 메소드의 인수로 전달된 표현식 a + x + y 가 평가된다. 식별자 a, x, y는 스코프 체인을 통해 검색한다.

- console.log 메소드의 실행이 종료되면 함수 코드의 실행이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역코드 실행을 계속한다.



## 4. 실행 컨텍스트 스택 

```javascript
const x = 1;

function foo () {
 const y = 2;
    
 function bar () {
 	const z = 3;
 	console.log(x + y + z);
 }
 bar();
}

foo(); // 6
```

- 위의 예제는 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다. 

- 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 

- 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료 구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택(Execution context stack)이라고 부른다.

> 실행 컨텍스트 스택을 콜 스택(Call stack)이라고 부르기도 한다.

실행 컨텍스트 스택은 **코드의 실행 순서를 관리**한다. 소스 코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 **최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트**이다. 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트**(running execution context)라 부른다.



## 5. 렉시컬 환경

렉시컬 환경(Lexical Environment)은 식별자와 식별자에 바인딩된 값 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 환경으로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체이다.

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.

- LexicalEnvironment
  - EnvironmentRecord(환경레코드) : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 환경 레코드는 소스 코드의 타입에 따라 내용에 차이가 있다.
  - OuterLexicalEnvironmentReference(외부 렉시컬 환경에 대한 참조) : 외부 렉시컬 환경에
    대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

- VariableEnvironment



## 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(Block-level scope)를 따른다.

```javascript
let x = 1;

if (true) {
 let x = 10;
 console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었으므로 if 문이 실행되면 if 문의 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 이를 위해 if 문을 위한 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 if 문을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 교체된 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다. if 문 실행이 종료되면 if 문이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.

for 문의 경우, 초기문에 let 키워드를 사용한 for 문은 반복될 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 만약 for 문 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 for 문이 생성한 렉시컬 환경이다. 이때 함수의 상위 스코프는 for 문이 반복될 때 마다 식별자(초기화 변수 및 for 문 내 지역 변수 등)의 값을 유지해야 한다. 이를 위해 for 문이 반복될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.





## 참고자료

- 이웅모.(2020). 모던 자바스크립트 Deep Dive. 파주: 위키북스.