# 객체 리터럴

## 1. 객체란?

원시 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체이다.

객체 타입(object/reference type)은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)들을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료 구조(Data structure)이다. **원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이지만 객체는 변경 가능한 값(mutable value)이다**.

- 0개 이상의 프로퍼티의 집합이다.
- 프로퍼티는 key 와 value로 구성된다.

```javascript
var person = {
    // 프로퍼티 키: 프로퍼티 값
    name: 'Park',
    age: 20
};
```



자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티의 값이 될 수 있다. 그러므로 일급 객체인 자바스크립트의 함수를 프로퍼티 값으로 취급할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라 부른다.

```javascript
var counter = {
    num: 0,
    increase: function () {
        this.num++;
    }
};
```

프로퍼티와 메서드의 역할은 다음과 같다.

- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

객체는 프로퍼티와 메서드를 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

객체들의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 객체지향 프로그래밍이라 한다.



## 2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성

C++과 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어의 객체 생성 방식은 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자(constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성하는 식이다.



#### 인스턴스

인스턴스(instance)란 **클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체**이다. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다. 

- 클래스 : 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿 역할
- 인스턴스 : 객체가 메모리에 저장되어 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어

하지만 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 다른 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴

- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스 (ES6)

이 중 가장 일반적이고 간단한 객체 생성 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다. 객체 리터럴은 객체를 생성하기 위한 표기법이다.

> 리터럴(literal)
>
> 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해서 값을 생성하는 표기법을 말한다.

객체 리터럴은 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당이 이루어지는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해서 객체를 생성한다.



```javascript
var person = {
    name: 'Park',
 	sayHi: function () {
        console.log('Hi! My name is $(this.name).')
    }  
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Park", sayHi: f}
```



만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.

```javascript
var empty = {}; // 빈 객체
console.log(typeof empty); // object
```



객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다.

코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않지만 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다. 객체 리터럴이 값으로 평가되는 표현식이기 때문이다.

객체 리터럴은 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있어 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식으로 볼 수 있다. 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.























